# Silence of Senses

논적

(1) 지각적 경험은 특수한(개별적인) 재현적 내용을 가진다(어떤 것이 이러이러하다)

(2) 지각자는 지각 경험의 그러한 특징을 인식할 수 있다.

(3) 지각 경험의 이러한 특징은 지각자가 수용(accept)하거나 거부(reject)할 수 있는 것이다.

결국 ‘경험’이 표면적 의미(face value)같은 것을 가질 수 있다는 사람들이 Travis의 논적이다.

Ex.

Harman 1990, p.38

엘루이즈는 (그녀가 보고 있는) 나무를 ‘그녀가 보고 있는 나무로서’ 알고 있다. 그러니 우리는 이렇게 가정할 수 있다. : 그녀는 그녀의 현재 시각 경험의 몇 특징들에 대해서 알고 있다. 더 구체적으로 말하자면, 그녀는 그녀의 시각적 경험이 ‘나무를 보는 경험임‘이라는 특징을 가지고 있다는 것을 알고 있다. 이는 그녀 경험의 지향적 특징에 대해서 알고 있다는 것이며, 그녀는 그녀의 경험이 특정한 내용을 가지고 있다는 사실을 알고 있다.’

말하자면, 우리의 지각에는 ’무엇’이 ‘어떻게’ 지각되고 있는지가 그 자체로 코딩 되어 있는가? 그리고 우리는 ‘무엇‘이 ’어떻게‘ 지각되고 있는지 알고 있는가? ’경험‘이 어떤 내용을 가지고 있다면, 도대체 언제 내용을 가지고 있는가? 경험은 도대체 어떤 내용을 가지고 있는가? 

문제가 정확히 무엇인가?

— 하나의 지각 경험을 상상해보자. 나에게 무엇이 어떻게 보이는 상황. (나는 저 언덕 위의 갈색 나무를 보고 있다) - 이 지각 경험은 서술된 대로라면 재현적 내용을 가지고 있는 것처럼 보인다. ’언덕 위의 갈색 나무‘라는 재현적 내용을 가지고 있는 지각 경험. 그런데 이 지각 경험이 어떤 경우에 ’언덕 위의 갈색 나무‘라는 내용을 가지고 있는 것으로 간주될 수 있는가? 지각 경험이 세계에 존재하는 어떤 것을 향해 있다고(그러니까 우리의 지각 경험에서 화살표가 뿅뿅뿅 나와서 세계의 것으로 이어지는데, 그런 화살표가 나오는게 내가 가지고 있는 ‘지각 경험’의 특징이라고 말할 수 있는가?)

하먼은 엘루이즈가 나무를 본다는 것을 스스로 알고 있을 때, 그녀는 바로 그렇기 때문에 그녀의 경험이 특정한 ‘지향적 특징’을 가지고 있다는 사실도 역시 알게된다고 말한다. 즉, 그녀의 지각 경험이 ‘이러 이러한’ 내용을 가지고 있음 자체를 알게 된다는 것. 

Travis의 반대 idea: 보는 것이 지향성을 지녔다면, 보는 것의 성공은 (지향성을 지닌 행위들이 다들 그런 것처럼) 내가 보는 것과 실제로 있는 것의 연결이 성공적으로 이루어 졌는지에 달려 있다. 그러니까 ‘언덕 위의 나무’를 보는 지각적 경험이 지향적이라면, 내 지각적 경험의 성공은 ‘경험’에서 뿅뿅뿅 나온 화살표가 세계에 존재하는 ’언덕 위의 나무‘에 꽂혀 들어가는 것에 달려 있다. - 그러나 보는 것은, 그 자체로, 성공이다. ”언덕 위의 나무“를 본다는 것은, 언덕 위의 나무가 있다는 것. 저 ‘언덕 위의 나무’ 같은 것을 본다는 일이 일어났다는 것은 ‘언덕 위의 나무’가 실제로 있다는 것이다. 

Harman의 반대: ”아니 거기에 없는 것을 본다는 것이 가능하다. 그러니까 엘루이즈가 언덕 위의 나무를 보았다고 해서, 언덕 위의 나무가 있다는 말은 아니다. 만약 나무가 실제로 있었다면 엘루이즈의 시각경험은 성공이고, 없었다면 엘루이즈의 시각 경험은 실패다. 성공이든, 실패든 엘루이즈가 나무를 보았다는 것은 사실이지 않은가?“ 

흠… 이렇게 생각해보자.

(1) 그렇다면 언제 지각 경험이 성공하는가? - 하먼에 따르자면 실제로 언덕 위의 나무가 있을 때다. 이 성공 조건은 어떻게 fix되는가? 그러니까 하나의 특수한 지각-경험의 성공 조건 자체가 어떻게 고정되는가?